---
title: 苏颂
---
苏颂（一○二○～一一○一），字子容，本泉州同安（今属福建）人，以父绅葬润州丹阳（今属江苏）而徙居，遂占籍丹阳。仁宗庆历二年（一○四二）进士（清王捷南《福建通志稿·苏颂传》）。皇祐五年（一○五三），召试馆阁校勘，同知太常礼院。嘉祐四年（一○五九），迁集贤校理，充编定馆阁书籍官。六年，出知颍州。英宗治平二年（一○六五）为三司度支判官。四年，出为淮南转运使。神宗熙宁元年（一○六八），擢知制诰。二年，因奏事不当免。四年，出知婺州，移亳州。七年，授秘书监、知银台司，未几，出知应天府、杭州。元丰元年（一○七八），权知开封府，坐治狱事贬知濠州，改沧州。哲宗元祐元年（一○八六），诏判吏部，寻充实录馆修撰兼侍读。四年，迁翰林学士承旨。五年，除右光禄大夫、守尚书左丞。七年，拜左光禄大夫、守尚书右仆射兼中书侍郎。八年，罢为观文殿大学士、集禧观使。复知扬州。绍圣四年（一○九七），以太子少师致仕。徽宗建中靖国元年卒，年八十二。有《苏魏公文集》七十二卷（其中诗十四卷），由其子于宋高宗绍兴九年（一一三九）编成，流传至今。事见本集卷五《感事述怀诗》自注、《名臣碑传琬琰集》中集卷三○宋曾肇撰《苏丞相颂墓志铭》。《宋史》卷三四○有传。　苏颂诗，以影印文渊阁《四库全书·苏魏公文集》为底本，校以丁丙八千卷楼本（简称丁本，藏南京图书馆）、清道光间孙苏廷玉刻本（简称道光本）、北京图书馆藏清钞本（简称钞本）等。丁本较底本多四首诗，依原次编入集中。底本卷二八中的乐章、春帖子、口号及新辑集外诗一首，编为第十五卷。
